---
layout:     post
title:      Provisioning ios часть-1.
date:       2017-06-06 11:21:29
summary:    Профили, сертификаты и XCode.
categories: ios provisioning
---

Перевод первой части [DEMYSTIFYING IOS PROVISIONING PART 1: PROFILES, CERTIFICATES, AND XCODE (OH MY!)](http://martiancraft.com/blog/2017/05/demystifying-ios-provisioning-part1)

[Перевод второй части здесь]({% post_url 2017-08-15-ios-provisioning-part-2 %})

Разрушая мифы iOS Provisioning, часть 1: Profiles, Certificates, и Xcode (неужели?!)
==================

Если вы работали достаточно долго с платформой Apple (iOS, watchOS, tvOS, or macOS), то скорее всего вы
столкнулись с этим "загадочным" процессом как *provisioning*. Это процесс разворачивания приложения на устройства напрямую или через AppStore.

В этой серии статей я хочу объяснить что такое *provisioning*, как это работает в больших командах, виды профилей и сертификатов и как все это подключить в XCode.

Первая статья посвящена сертификатами и профилям, а также почему XCode не самый лучший способ управлять профилями. 

## Зачем нужен provisioning?
Provisioning профиль определяет можно ли приложение устанавливать на конкретном устройстве, какие iOS сервисы будут доступны в приложении (iCloud, Keychain, Push Notifications и т.д.) И дополнительные данные, такие как - прямая установка приложения на устройство или через AppStore.

Есть несколько видоп профилей, в зависимости от назначения приложения:

* **Development Profile**: установка приложения на зарегистрированном устройстве в debug режиме
* **App Store Profile**: распространение готового приложения через AppStore
* **In-house Distribution Profile**: распространение приложения вне AppStore и на не зарегистированных устройствах, доступно для Enterprise аккаунта
* **Ad-hoc Profile**: установка и распространение приложения на зарегистрированных устройствах

Все профили создаются на год (за исключением **In-house Distribution Profile**), и должно обновляться ежегодно чтобы распространять приложения на устройства или в AppStore.

Каждый профиль регистрируется с сертификатом, пара "профиль-сертификат" используется для подписи приложения и проверки при установке.

## Что такое сертификат?
Сертификат похож на provisioning профиль, генерируется в разделе provisioning (в аккаунте разработчика) и имеет те же типы: debuggable build, in-house distribution, ad-hoc, или App Store.

Сертификат используется для подписания бинарного файла во время сборки, это нужно для гарантии, что файл не подделан, и вы отправляете нужное приложение на устройство или AppStore. Это стандартный сертификат с приватным и публичным ключом, и Apple не хранит или изменяет его, разработчик хранит единственную копию для подписи приложения.

При создании, сертификат должен быт привязан к профилю provisioning, в следующей статье мы рассмотрим создание профилей и сертификатов.

## Почему бы просто не использовать XCode для управления всем?
XCode дает возможность исправлять проблемы с найстройкой профилей и сертификатов уже несколько лет, с каждой версий это происходит все лучше. XCode работает прекрасно до тех пор пока вы единственный разработчик, иначе все становится немного запутаннее и сложнее.




